# Chapter 1. はじめての GraphQL

## ToC

- [GraphQL とは](#graphql-%E3%81%A8%E3%81%AF)
- [触ってみよう](#%E8%A7%A6%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%81%BF%E3%82%88%E3%81%86)
- [はじめてのクエリ](#%E3%81%AF%E3%81%98%E3%82%81%E3%81%A6%E3%81%AE%E3%82%AF%E3%82%A8%E3%83%AA)
- [取得するフィールドを追加する](#%E5%8F%96%E5%BE%97%E3%81%99%E3%82%8B%E3%83%95%E3%82%A3%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%83%89%E3%82%92%E8%BF%BD%E5%8A%A0%E3%81%99%E3%82%8B)
- [ネストしたオブジェクトの取得](#%E3%83%8D%E3%82%B9%E3%83%88%E3%81%97%E3%81%9F%E3%82%AA%E3%83%96%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%82%AF%E3%83%88%E3%81%AE%E5%8F%96%E5%BE%97)
- [クエリと型](#%E3%82%AF%E3%82%A8%E3%83%AA%E3%81%A8%E5%9E%8B)
- [引数付きのクエリ](#%E5%BC%95%E6%95%B0%E4%BB%98%E3%81%8D%E3%81%AE%E3%82%AF%E3%82%A8%E3%83%AA)
- [引数を変数化する](#%E5%BC%95%E6%95%B0%E3%82%92%E5%A4%89%E6%95%B0%E5%8C%96%E3%81%99%E3%82%8B)
  - [動的にクエリを組み立ててはいけない](#%E5%8B%95%E7%9A%84%E3%81%AB%E3%82%AF%E3%82%A8%E3%83%AA%E3%82%92%E7%B5%84%E3%81%BF%E7%AB%8B%E3%81%A6%E3%81%A6%E3%81%AF%E3%81%84%E3%81%91%E3%81%AA%E3%81%84)
- [変更](#%E5%A4%89%E6%9B%B4)

## GraphQL とは

- Facebook が開発したクエリ言語
- 型がある

## 触ってみよう

まずは GraphQL server を立ち上げてみましょう。この workshop では、実装済みの GraphQL Server を使います。

```sh
$ cd server
$ npm i
$ npm run seed
$ npm start
```

上記のコマンドが正常に実行されると、以下のアドレスにアクセスできるようになります:

http://localhost:4010/graphql

この画面は GraphQL プレイグラウンドと呼ばれます。

## はじめてのクエリ

プレイグラウンドの左側はエディタになっています。

```graphql
query {
  products {
    id
    name
  }
}
```

商品郡の名前が出力されましたか？

## 取得するフィールドを追加する

```graphql
query {
  products {
    id
    name
    imageURL # <--- 追加
  }
}
```

## ネストしたオブジェクトの取得

```graphql
query {
  products {
    name
    reviews
  }
}
```

これはエラーになってしまいます。

以下の様に、 `reviews` に続けて `{ }` を記述し、その中にフィールド名を書いてから実行してみましょう。

```graphql
query {
  products {
    name
    reviews {
      # オブジェクトについては、下層のフィールド名をきちんと列挙する必要がある
      id
      commentBody
    }
  }
}
```

## クエリと型

GraphQL は「どのような検索ができるか」「どのような更新をおこなえるか」について、静的な型と一緒に運用されます。

プレイグラウンドの右側から「Schema」をくりっくしてみましょう。

この Server で提供されている GraphQL サービスのスキーマを観ることができます。

```graphql
type Query {
  products: [Product]!
  product(id: ID!): Product
}
```

```graphql
# 商品。だがし。
type Product {
  id: ID!
  name: String!
  imageURL: String!
  description: String!
  price: Int!
  reviews: [Review!]!
}

# 商品のレビュー
type Review {
  id: ID!
  star: Int!
  commentBody: String!
}
```

## 引数付きのクエリ

先程みたように、このサービスでは `product` というクエリも提供されていることがスキーマから分かりました。今度はこれを実行してみましょう。

```graphql
type Query {
  product(id: ID!): Product
}
```

```graphql
query {
  product(id: "002") {
    name
  }
}
```

## 引数を変数化する

実際のアプリケーションでは、商品 id は色々な値に変更したくなります。

GraphQL には、静的なクエリに対して変数を埋め込む機構が用意されています。

```graphql
query ProductQuery($id: ID!) {
  product(id: $id) {
    name
  }
}
```

SQL の Prepared Statement と似ていますね。

変数を使う場合、 `query ProductQuery` のように、クエリに名前をつける必要があります。関数名のようなものです。

クエリの変数は JSON として用意します。プレイグラウンドの「Query Variables」をクリックして以下の JSON を記述しましょう。

```json
{
  "id": "002"
}
```

### 動的にクエリを組み立ててはいけない

詳細は割愛しますが、以下のように Template String などで動的に **GraphQL のクエリを組み立てるのは絶対にやめてください** 。

```js
const productId = router.query.params.productId;

const query = `
  query {
    product(id: "${productId}") {
      name
    }
  }
`;
```

余裕があれば、どのような不都合が生じるか考えてみてください。

## 変更

ここまではクエリを扱ってきました。

続いて、Server 上の値の変更を扱ってみましょう。

GraphQL では破壊的な操作はすべて Mutation として実行する必要があります。

- Query: 安全な処理. REST では GET
- Mutation: 安全でない、すなわち破壊的な処理. REST での POST/PUT/DELETE/PATCH

```graphql
mutation AddReview {
  addReview(
    productId: "002"
    addReviewInput: { commentBody: "すっぱい", star: 1 }
  ) {
    id
    commentBody
    star
  }
}
```
